---
title: 认识哈希表
date: 2021-03-01 09:35:24
tag: Algorithm
---

### 数组
>1. 数组进行插入操作时，效率比较低
2. 数据进行查找操作的效率
    (1)如果基于索引进行查找操作效率非常高
    (2)基于内容去查找(比如name='why')
3. 数组进行删除操作，效率也不高

### 哈希表
>哈希表通常是基于数组进行实现的，但是相对于数组，它有很多的优势
* 它可以提供非常快的插入-删除-查找操作
* 无论多少数据，插入和删除值需要接近常量的时间：即O(1)的时间级。实际上，只需要几个机器指令即可完成
* 哈希表的速度比树还要快，基本可以瞬间查找到想要的元素
* 哈希表相对于树来说编码要容易很多

### 哈希表相对于数组的一些不足：
* 哈希表中的数据是没有顺序的，所以不能以一种固定的方式(比如从小到大)来遍历其中的元素
* 通常情况下，哈希表中的Key是不允许重复的,不能放置相同的key,用于保存不同的元素.

### 那么哈希表到底是什么呢？
它的结构就是数组，但是它神奇的地方在于对下标值的一种变化，这种变化我们可以称之为哈希函数，通过哈希函数可以获取到HashCode.
通过以下案例来认识哈希表! 

#### 案例一
案例介绍：假如一家公司由1000个员工，现在我们需要将这些员工的信息使用某种数据结构保存起来，你会采用什么数据结构呢？
**方案一：数组**
一种方案是按照顺序将所有员工依次存入一个长度尾1000的数组中。每个员工的信息都保存在数组的某个位置上。
但是我们要查看某个员工的信息怎么办？一个个找吗？不太好找
* 数组最大的优势是什么？通过下标去获取信息。
所以为了可以通过数组快速定位到某个员工，最好给员工信息中添加一个员工编号(工号),而编号对应的就是员工的下标值。
当查找某个员工的信息时，可以通过员工编号定位到员工的信息位置.

**方案二：链表**
链表对应插入和删除数据有一定的优势
但是对于获取员工的信息，每次都必须从头遍历到尾，这种方式显然不是特别适合我们这里

**最终方案：**
这样看最终方案似乎就是数组了。但是数组还是有缺点，什么缺点呢?
假如我想查看以下hurry这位员工的信息，但是我不知道hurry的员工编号，你怎么办呢？
当然，你说我可以问他，但是你每查找一个员工都是问一下这个员工的编号吗？不合适
线性查找？效率非常低。
能不能有一种方法，让hurry的名字和它的员工编号产生直接的关系呢？
也就是通过hurry这个名字，我就能获取到它的索引值，而再通过索引值我就能获取到hurry的信息呢？
**这样的方案已经存在了，就是使用哈希函数，让某个key的信息和索引值对应起来**

#### 案例二
案例介绍：选择一个数据结构，保存联系人和电话
**方案一：数组**
使用数组来存储联系人和电话不是非常合适。
因为如果需要查询某个联系人，就需要从数组中一个个取出数据和查询的联系人比较。效率非常的低

**方案二：链表**
链表和数组一样，效率非常低

**方案三：**
有没有一种方案，可以将联系人和数组的下标值对应呢？
那么我们就可以让联系人的名字作为下标值，来获取这个联系人对应的电话
但是联系人的名字(字符串)可以作为下标值吗？当然不可以
所以你需要一种方案将字符串转成下标值，就是哈希函数。

#### 案例三
案例介绍：使用一种数据结构存储单词信息，比如有50000个单词。找到单词后每个单词有自己的翻译&读音&应用等等
**方案一：数组？**
这个案例更加明显能感受到数组的缺陷
我拿到一个单词Python,我想知道这个单词的翻译&读音&应用。怎么可以从数组中查到这个单词的位置呢？
线性查找？50000词比较？Python -> 1000/Swift -> 2000/Go -> 3000...
如果你使用数组来实现这个功能，效率会非常非常低

**方案二：链表？**
不用考虑了

**方案三：**
有没有一种方案，可以将单词转成数组的下标值呢？
如果单词转成数组的下标，那么以后我们要查找某个单词的信息，直接按照下标值一步即可访问到想要的元素