---
title: 代码优化
date: 2020-11-14 21:36:10
tag: optimization
---
这是最后一部分代码优化了，这里的代码性能优化我只说我在工作中感受到的，至于其他的比较小的优化点比如createDocumentFragment使用可以查查其他文章
>能不操作dom不要操作dom，哪怕有时候需要改设计
很多情况下我们都能用css还原设计稿，但是有些时候单单从css没法还原，尤其组件还不是你写的时候，比如我们团队用的就是antd,有时候的产品设计单从css上没法实现，只能动用js，删除，增加节点在配合样式才能完成。
由于我们又是一个做大数据的公司，这个时候就会出现性能问题，最开始写代码时候，产品说什么就是什么，说什么我都会想办法搞出来，不管用什么方法。后来到客户现场大数据请况下，性能缺点立马暴露的出来。
所以代码优化的原则之一我认为是能不写的代码就不写，当然这是要从性能角度出发，通过性能分析给产品说出理由，并且最好还能提供更好的解决方案，这个才是我们需要考虑的。
>如果用的是react 一定用写shouldComponentUpdate这个生命周期函数，不然打印的时候你会发现，你自己都迷糊为什么执行了这么多遍
>将复杂的比对，变成简单比对

这句话是什么意思了？我们就拿shouldComponentUpdate举例子，用这个函数没问题，但是可以做的更好，我们在工作中经常这么写
```js
shouldComponentUpdate(nextPrpops) {
  return JSON.stringify(nextPrpops.data) !== JSON.stringify(this.props.data)
}
```
如果这是一个分页表格，data是每一页数据，数据改变了重新渲染，在小数据场景下这本身是没有问题。但是如果在大数据的场景下可能会有问题，可能有人有疑问，既然做了分页怎么还会有大数据了，因为我们的产品是做大数据分析日志的，一页十条日志，有的日志可能非常的长，也就是说就算是10条数据比对起来也是很耗时，所以当时想法能不能找到其他的替代变量来表示数据变了？比如下面这样
```js
shouldComponentUpdate(nextPrpops) {
  return nextPrpops.data[0].id !== this.props.data[0].id
}
```
第一条的id不一样就表示数据变化了行不行，显然在某种情况下是存在的，也有人会说可能会出现id一样，那如果换成下面这种了?
```js
shouldComponentUpdate(nextPrpops) {
  return nextPrpops.current !== this.props.current
}
```
将data的比对转换成了current的比对，因为页数变了，数据基本都是变了，对于我们自己日志的展示来说基本不存在两页数据是一模一样的，如果有那可能是后台问题。然后在好好思考这个问题，即使存在了两页数据一摸一样，顶多就是这个表格不重新渲染，但是两页数据一摸一样不重新渲染是不是也没有问题，因为数据是一样的。或者如果你还是不放心，那下面这种会不会好点
```js
this.setState({
  data,
  requestId: guid()
})

shouldComponentUpdate(nextPrpops) {
  return nextPrpops.requestId !== this.props.requestId
}
```
给一个requestId跟宗data，后面就只比对requestId。上面的写法可能都有问题，但是主要是想说的是我们在写代码时候可以想想是不是可以"将复杂的比对，变成简单比对"
>学习数据结构和算法，一定会在你的工作中派上用场
我们经常会听到学习数据结构和算法没有什么大的用处，因为工作基本用不上。这句话我之前觉得没错，现在看来错的很严重。我们所学的每一样技能，都会在将来的人生中派上用场。之前写完代码就丢了不去优化所以我觉得算法没意义，又难又容易忘记。但现在要求自己做完需求，开启mock，打开perfermance进行大数据量的测试，看着那些标红的火焰图和肉眼可见的卡顿，就明白了算法和数据结构的重要性，因为此时你只能从它身上获取优化，平时你很排斥它，到优化的时候你是那么想拥有它。我拿自己之前写的代码举例，由于公司代码是保密的我就把变量换一下，伪代码如下
```js
data.filter(({id}) => {
  return selectedIds.includes(id);
})
```
就是这样几行代码，逻辑就是筛选出data里面已经被勾选的数据。基本上很多人都可能这么写，因为我看我们团队里面都是这么写的。产品当时已经限制data最多200数据，所以写完完全没压力，性能没影响。但是秉着对性能优化的原则（主要是被现场环境搞怕了~~~），我开启了mock服务，将数据调到了2万条再去测试，代码弊端就暴露出来了，界面进入卡顿，重新选择的时候也会卡顿。然后就开始了优化，当时具体的思路如下
按照现在的代码来看，这是一个两层循环的暴力搜索时间复杂度为O(n^2)。所以想着能不能降一下复杂度至少是O(nlogn)，看了一下代码只能从selectedIds.includes(id)这句入手，于是想着可不可以用二分，但是立马被否定因为二分是需要有序的，我这数组都是字符串怎么二分。
安静了一下之后，回想起看过的算法课程和书籍以及做的算法题，改变暴力搜索的方法基本都是
1. 上指针
2. 数组升维
3. 利用hash表
前两者被我否定了因为我觉得还没那么复杂，于是利用hash表思想解决这个问题，因为js里面有一个天然的hash表结构就是对象。我们知道hash表的查询是O(1)的，所以我将代码改写如下
```js
const ids = {};
selectedIds.forEach(id => ids[id] = 1);

data.filter(({id}) => {
  return !!ids[id];
})
```
将从selectedIds查询变成从ids查询，这样时间复杂度就从O(n^2)变成了O(n)了，这段代码增加了
```js
const ids = {};
selectedIds.forEach(id => ids[id] = 1);
```
其实增加了一个selectedIds遍历也是一个O(n)的复杂度，总来说复杂度是O(2n),但是从时间复杂度长期期望来看还是一个O(n)的时间复杂度，只不过额外增加了一个对象，所以这也是一个典型的空间换时间的例子，但是也不要担心，ids用完之后垃圾回收机制会把他回收的。



作者：杰杰的风
链接：https://juejin.im/post/6888848660591968264
来源：掘金
